---
title: 函数
date: 2022-06-08
updated: 2022-06-10
categories: 
- Python
tags:
- Python Cookbook
---


本文对应 《Python Cookbook》 第七章，展示一些更加高级和独特的函数定义及使用模式  


# 编写只接受关键字参数的函数
希望函数只通过关键字的形式接受特定的参数，可以通过将关键字参数放置在 `*` 打头的参数，或者是一个单独的 `*` 之后实现（`*` 打头的参数只能作为**最后一个位置参数**出现，`**` 打头的参数只能作为**最后一个参数**出现。在 `*` 打头的参数后，仍然可以有其他参数（keyword-only 参数）出现，这些参数只能作为关键字参数使用）
```
def deposit(*money, name):
    print(name, "has", sum(money))


deposit(10, 20, 5, name="CN-LanBao")  # CN-LanBao has 35

```
```
def test(*, name):
    print(name)


test(name="CN-LanBao")  # CN-LanBao
test("CN-LanBao")  # TypeError: test() takes 0 positional arguments but 1 was givens

```


# 定义带有默认参数的函数
定义一个函数或者方法，其中有一个或多个参数是可选的并且带有默认值  
表面上看只需要在定义中为参数复制
```
def test(a, b="b"):
    print(a, b)

```
如果不打算提供默认值，只是想检查可选参数是否被赋予了某个特定值，可以采用下面的方法
```
_no_value = object()


def test(a, b=_no_value):
    if b is _no_value:
        print("b is not supplied")

```
该方法非常巧妙，因为有一个非常棘手的问题，不能使用 None、0 或 False 当作默认值来检测用户是否提供了参数（**需仔细区分不传递任何值和传递 None 之间的区别**  ），因为这些都是合法的参数。这里利用 `object()` 创建独特的私有实例，这里主要考虑用户把 `_no_value` 作为参数几乎不可能，所以是一个可以用来安全比较的值（`object()` 没有任何值得注意的方法和实例数据，底层甚至没有 `__dict__` 字典）  
定义带默认参数的函数看起来很简单（在学习本节后半部分前，认为简单，没计划将其总结在本文中），但并非这么简单  
首先，**对默认参数的赋值只会在函数定义的时候绑定一次**
```
x = 181


def test(a, b=x):
    print(a, b)


test(1)  # 1 181
x = 125
test(1)  # 1 181

```
即便修改变量 `x` 的值，也没有对函数产生任何效果，因为默认值在函数定义的时候已经确定了  
其次，给默认参数赋值的应该总是**不可变对象**，如 None，bool，数字或字符串
```
def test(a, b=[]):
    print(b)
    return b


x = test(1)  # []
x.append("CN-LanBao")
y = test(1)  # ["CN-LanBao"]

```
这很可能不是预期的结果，为了避免该问题，用 None 作为默认值，并在函数体中增加一个对默认值的检查



# 让带有 N 个参数的可调用对象以较少的参数形式调用
有一个可调用对象可能会以回调函数（A callback is a function that is passed as an argument to another function and is executed after its parent function has completed）的形式同其他 Python 代码交互，但是需要的参数过多，直接调用会产生异常  
`functools.partial()` 可以用来减少函数的参数数量。`partial()` 允许给一个或多个参数指定固定的值，以此减少需要提供给之后调用的参数数量
```
from functools import partial


def test(a, b, c, d):
    print(a, b, c, d)


t1 = partial(test, "CN-LanBao")
t1(23, 181, 125)  # CN-LanBao 23 181 125

t2 = partial(t1, d=125)
t2(12, 181)  # CN-LanBao 23 181 125

t3 = partial(t2, 12, 181)
t3()  # CN-LanBao 12 181 125

```
`partial()` 对特定的参数赋固定值并返回全新的可调用对象，其将传给 `partial()` 的固定参数结合起来，统一将所有参数传递给原始的函数  
`partial()` 用于将看似不兼容的代码结合起来很有用
```
import math
from functools import partial


def distance(p1, p2):
    x1, y1 = p1
    x2, y2 = p2
    return math.hypot(x2 - x1, y2 - y1)


points = [(1, 2), (2, 3), (4, 6)]
pt = (4, 3)

points.sort(key=partial(distance, pt))
print(points)  # [(2, 3), (4, 6), (1, 2)]

points.sort(key=lambda p: distance(pt, p))
print(points)  # [(2, 3), (4, 6), (1, 2)]

```
想要根据 `points` 中各点与 `pt` 的距离排序，列表的 `sort()` 方法可以接受一个 key 参数，用来做自定义的排序处理。但是只能和接受单参数的函数一起工作（因此和 `distance()` 不兼容），所以用 `partial()` 解决。虽然 lambda 也能实现，但是显得很啰嗦，令人困惑


# 用函数代替只有单个方法的类 <span id="flag"></span>
为了简化代码，希望用一个简单的函数替代一个只定义了一个方法的类（除 `__init__()` 外），基本上，可以通过**闭包**（closure）将其转换为函数  
示例中的类允许用户通过某种模板方案来获取 URL（原示例用的 yahoo 无法访问，已替换为百度）
```
from urllib.request import urlopen


class UrlTemplate(object):

    def __init__(self, template):
        self.template = template

    def open(self, **kwargs):
        # 字符串映射
        return urlopen(self.template.format_map(kwargs))


baidu = UrlTemplate("https://www.baidu.com/s?tn={tn}&wd={wd}")
for line in baidu.open(tn="baidu", wd="python"):
    print(line.decode("utf-8"))

```
```
from urllib.request import urlopen


def url_template(template):
    def opener(**kwargs):
        return urlopen(template.format_map(kwargs))
    return opener


baidu = url_template("https://www.baidu.com/s?tn={tn}&wd={wd}")
print(type(baidu))  # <class 'function'>
for line in baidu(tn="baidu", wd="python"):
    print(line.decode("utf-8"))
```
大部分情况下，会使用单个方法的类的唯一原因就是保存额外的状态给类方法使用。使用嵌套函数或者说闭包常常会显得更加优雅，简单来说闭包就是一个函数，但是它还保存着额外的**变量环境**，使得这些变量可以在函数中使用。闭包的核心特性就是它可以记住**定义闭包时的环境**  
> 无论何时，当在编写代码中遇到需要附加额外的状态给函数时，请考虑使用闭包。比起将函数放入一个 “全副武装” 的类中，基于闭包的解决方案通常更加简短也更加优雅


# 在回调函数中携带额外的状态
编写需要使用回调函数的代码（比如，事件处理例程、完成回调等），但是希望回调函数可以携带额外的状态以便在回调函数内部使用  
先举一个对回调函数的调用示例
```
def apply_async(func, args, *, callback):
    result = func(*args)

    callback(result)


def print_info(info):
    print("INFO:", info)


def name_age(name, age):
    return "Name: {} Age: {}".format(name, age)


apply_async(name_age, ("CN-LanBao", 23), callback=print_info)  # INFO: Name: CN-LanBao Age: 23

```
注意到函数 `print_info()` 仅接受一个单独的参数，有时候希望回调函数可以同其他变量或者部分环境进行交互式，缺乏这类信息就会带来问题  
一种方法是使用绑定方法（bound-method）而不是普通的函数。比如下面示例的类保存一个内部的序列号码，每当接收到一个结果时，就递增这个号码。要使用这个类，可以创建一个类实例并将绑定方法 `handler` 当作回调函数使用
```
class ResultHandler(object):

    def __init__(self):
        self.sequence = 0

    def handler(self, info):
        self.sequence += 1
        print("[{}] Got: {}".format(self.sequence, info))


r = ResultHandler()
apply_async(name_age, ("CN-LanBao", 23), callback=r.handler)  # [1] Got: Name: CN-LanBao Age: 23
apply_async(name_age, ("Marry", 40), callback=r.handler)  # [2] Got: Name: Marry Age: 40

```
作为类的替代方案，也可以使用闭包
```
def make_handler():
    sequence = 0

    def handler(info):
        nonlocal sequence
        sequence += 1
        print("[{}] Got: {}".format(sequence, info))
        
    return handler


handler = make_handler()
apply_async(name_age, ("CN-LanBao", 23), callback=handler)  # [1] Got: Name: CN-LanBao Age: 23
apply_async(name_age, ("Marry", 40), callback=handler)  # [2] Got: Name: Marry Age: 40
```
除此之外，还可以使用协程（coroutine）来完成同样的任务
```
def make_handler():
    sequence = 0
    while True:
        info = yield
        sequence += 1
        print("[{}] Got: {}".format(sequence, info))


handler = make_handler()
next(handler)
apply_async(name_age, ("CN-LanBao", 23), callback=handler.send)  # [1] Got: Name: CN-LanBao Age: 23
apply_async(name_age, ("Marry", 40), callback=handler.send)  # [2] Got: Name: Marry Age: 40
```
最后也可以通过额外的参数在回调函数中携带状态，然后用 `partial()` 来处理参数个数的问题
```
from functools import partial


class SequenceNo(object):

    def __init__(self):
        self.sequence = 0


def handler(info, seq):
    seq.sequence += 1
    print("[{}] Got: {}".format(seq.sequence, info))


seq = SequenceNo()
apply_async(name_age, ("CN-LanBao", 23), callback=partial(handler, seq=seq))  # [1] Got: Name: CN-LanBao Age: 23
apply_async(name_age, ("Marry", 40), callback=partial(handler, seq=seq))  # [2] Got: Name: Marry Age: 40
```
> 基于回调函数的软件设计常常会面临使代码陷入一团乱码的风险。部分原因是从代码发起初始请求开始到回调执行的过程中，回调函数常常与这个环境相脱离。因此，在发起请求和处理结果之间的执行环境就丢失了。如果想让回调函数在涉及多个步骤的任务处理中能够继续执行，就必须清楚应该如何保存和还原相关的状态  
> 主要有两种方法用于捕获和携带状态。可以在类实例上携带状态（将状态附加到绑定方法上），也可以在闭包中携带状态。这两种方法，闭包可能显得更轻量级一些，而且由于闭包也是由函数构建的，这样显得会更加自然。这两种方法都可以自动捕获所有正在使用的变量。因此，不必担心哪个具体的状态需要保存起来（根据代码自动决定哪些需要保存）  
> 如果使用闭包，那么需要对可变变量多加留意。在给出的解决方案中，`nonlocal` 声明用来表示变量 `sequence` 是在回调函数中修改的。没有这个声明，将得到错误提示  
> 将协程作为回调函数的有趣之处在于这种方式和采用闭包的方案关系紧密。从某种意义上来说，协程甚至更为清晰，因为这里只出现了一个单独的函数。此外。变量都可以自由进行修改，不必担心 `nonlocal` 声明。可能存在的缺点在于人们对协程的理解程度不如其他的 Python 特性。使用协程时还有几个小技巧需要掌握，比如在使用协程前需要先对其调用一次 `next()`，这在实践中常常容易忘记。不过协程还有其他潜在用途，比如定义内联的回调函数  
> 如果所有需要做的就是在回调函数时传入额外的值，那么最后提到的有关 `partial()` 的技术是很管用的。有时候也会看到用 lambda 来实现同样的功能  


# 内联回调函数
在编写使用回调函数的代码时，担心小型函数在代码中大肆泛滥，程序的控制流会因此失控。希望某种方法使代码看起来更像一般的过程式步骤  
可以通过生成器和协程将回调函数内联到一个函数中，假设有一个函数会按照下面的方式调用回调函数
```
def apply_async(func, args, *, callback):
    result = func(*args)

    callback(result)

```
接下来是支持代码，涉及一个 `Async` 类和 `inlined_async` 装饰器
```
from queue import Queue
from functools import wraps


class Async(object):

    def __init__(self, func, args):
        self.func = func
        self.args = args


def inlined_async(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args):
        f = func(*args)
        result_queue = Queue()
        result_queue.put(None)
        while True:
            result = result_queue.get()
            try:
                a = f.send(result)
                apply_async(a.func, a.args, callback=result_queue.put)
            except StopIteration:
                break
    return wrapper
```
这两段代码允许通过 `yield` 语句将回调函数变为内联式的
```
def name_age(name, age):
    return "Name: {} Age: {}".format(name, age)


@inlined_async
def test():
    r = yield Async(name_age, ("CN-LanBao", 23))
    print(r)
    r = yield Async(name_age, ("Marry", 40))
    print(r)
    for i in range(10):
        r = yield Async(name_age, (i, i))
        print(r)
```
Output
```
Name: CN-LanBao Age: 23
Name: Marry Age: 40
Name: 0 Age: 0
Name: 1 Age: 1
Name: 2 Age: 2
Name: 3 Age: 3
Name: 4 Age: 4
Name: 5 Age: 5
Name: 6 Age: 6
Name: 7 Age: 7
Name: 8 Age: 8
Name: 9 Age: 9
```
（**这块逻辑还是比较难理解的，建议 Debug 仔细思考**）除了那个特殊的装饰器和对 `yield` 的使用以外，代码中根本没有出现回调函数（隐藏在幕后了）  
> 在涉及回调函数的代码中，关键在于当前的计算会被挂起，在稍后的某个时刻再恢复。当计算恢复时，回调函数将得以继续处理执行。示例中的 `apply_async()` 函数对执行回调函数的关键部分做了简单说明，尽管在实际环境中会复杂得多（涉及线程、进程、事件处理例程等）  
> 将计算挂起再恢复，这个思想非常自然地同生成器函数对应了起来。具体来说就是 `yield` 操作使得生成器函数产生出一个值然后就挂起，后续调用生成器的 `__next__()` 或者 `send()` 方法使它再次启动  
> 鉴于此，示例的核心就在 `inline_async()` 装饰器函数中。关键点就是对于生成器函数的所有 `yield` 语句，装饰器都会逐条跟踪，一次一个。为了做到这点，创建了一个队列来保存结果，初始时用 `None` 填充。之后通过循环将结果从队列中取出，然后发送给生成器，这样就会产生下一次 `yield`，此时就会接收到 `Async` 的实例。然后在循环中查找函数和参数，开始异步计算 `apply_async()`。但是，过程中最为隐蔽的部分就是没有使用普通的回调函数，回调过程被设定到队列的 `put()` 方法中了  
> 此时应该可以精确描述到底都发生了什么。主循环会迅速回到顶层，并在队列中执行一个 `get()` 操作。如果有数据存在，那它就一定是由 `put()` 回调产生的结果。如果什么都没有，操作就会阻塞，等待之后某个时刻会有结果到来。至于结果要如何产生，这取决于 `apply_async()` 函数的实现  
> 将精巧的控制流隐藏在生成器函数之后，这种做法可以在标准库以及第三方包中找到。比如说，`contextlib` 模块中的 `@contextmanager` 装饰器也使用了类似的令人费解的技巧，将上下文管理器的入口点和出口点通过一个 `yield` 语句粘合在了一起。著名的 `Twisted` 库中也有着类似的内联回调技巧  


# 访问定义在闭包内的变量
希望通过函数来扩展闭包，使得在闭包内层定义的变量可以被访问和修改  
一般来说，在闭包内层定义的变量对于外界来说完全是隔离的。但是可以通过编写存取函数（accessor function，即 getter/setter 方法）并将它们作为函数属性附加到闭包上来提取对内层变量的访问支持
```
def sample():
    n = 0

    def func():
        print("n =", n)

    def get_n():
        return n

    def set_n(value):
        nonlocal n
        n = value

    func.get_n = get_n
    func.set_n = set_n
    return func


s = sample()
s()  # n = 0
s.set_n(10)
s()  # n = 10
print(s.get_n())  # 10

```
`nonlocal` 声明使得编写函数来修改内层变量成为可能。其次，函数属性能够将存取函数以直接的方式附加到闭包函数上，它们工作起来很像实例的方法（尽管这里并没有涉及类）  
原文这里还有一个示例让闭包模拟成类实例，因为不涉及额外的 `self` 变量，对实例变量的访问速度更快。但是这种方法看起来相当怪异，有兴趣可以参考 [用函数代替只有单个方法的类](#flag) 自己尝试实现  
> 从全局的角度考虑，为闭包增加方法可能会有更多的实际用途，比如我们想重置内部状态、刷新缓冲区、清楚缓存或者实现某种形式的反馈机制（feedback mechanism）